

اليوم نعود إلى المدرسة (ص 11)
في هذا الصباح، أيقظتني أمي باكرا حتى لا أتأخر عن موعد الدخول إلى المدرسة.

غيرت ملابسي، وارتديت مئزري، ثم أخذت محفظتي الجديدة، وخرجت مسرعة.

الأم: حذار من أخطار الطريق يا ليلى، امشي على الرصيف، ولا تلعبي في الطريق.

كانت صديقتي منى تنتظرني أمام البيت، انطلقت معها وسط جماعات من التلاميذ، وكلنا فرح بعودتنا إلى المدرسة التي اشتقنا إليها كثيرا.

في ساحة المدرسة (ص 17)
ساحة المدرسة مكتظة بالتلاميذ، الحركة في كل مكان، هذا يسلم على رفاقه، وذاك يقص حكايات العطلة الصيفية، وآخر يبحث عن أصدقائه.

وبينما كنا نتحدث، دق الجرس، وتوقفت الحركة والنشاط، وساد الصمت، ووقفنا صفوفا منتظمة، فرفعنا العلم وأنشدنا النشيد الوطني، ثم توجهنا نحو أقسامنا، وكلنا عزم واستعداد للدراسة.

في القسم (ص 23)
دخلت المعلمة إلى القسم بمئزرها الأبيض الناصع مبتسمة، وقالت: السلام عليكم. رد التلاميذ: وعليكم السلام.

المعلمة: هذا قسمنا، سنقضي فيه عاما دراسيا، علينا أن نزينه ليكون جميلا.

رفع أمين يده وقال: هذه باقة من الأزهار، أحضرتها لك يا سيدتي.

المعلمة: إنها جميلة، سأضعها على المكتب.

ليلى: وأنا أحضرت مجموعة من الصور.

المعلمة: شكرا لكما، سنتعاون جميعا على تزيين قسمنا.

زفاف أختي (ص 32)
ها قد حل اليوم الذي انتظرناه، إنه اليوم الذي تزف فيه أختي عروسا، أعددنا كل شيء، حضرنا أطباقا كثيرة من الحلويات.

بدأ الضيوف يلتحقون الواحد تلو الآخر، ومعهم العديد من الهدايا.

قالت أمي: هيا يا سلمى، لنستقبل ضيوفنا.

وفي الغد، حضر موكب من السيارات، تتقدمه سيارة مزينة بالورود، وخرجت أختي بفستانها الأبيض الجميل، ترافقها زغاريد النساء وأنغام المزامير. وقلت في نفسي: سأشتاق إليك كثيرا، أيتها الأخت الحبيبة.

اليوم ننظف بيتنا (ص 38)
في صباح يوم الجمعة، قالت أمي: اليوم ننظف بيتنا.

ساعدت أمي في غسل الأواني، وكنس البيت، وترتيب الأثاث، ونظمنا الملابس في الخزانة.

أما أختي الكبرى، فأخرجت الأفرشة والزرابي إلى الشرفة.

وفي المساء، جاءت صديقتي مريم لتلعب معي، فقالت: ما أروع بيتكم! نحن أيضا سننظف بيتنا الأسبوع القادم.

عائلتي تحتفل بالاستقلال (ص 44)
تحكي الجدة قائلة: في ذلك اليوم، فرحنا فرحا عظيما، خرجنا إلى الشوارع رجالا ونساء، نهتف بصوت واحد: "تحيا الجزائر، تحيا الجزائر".

وكان العلم الوطني يرفرف عاليا فوق كل بيت.

قالت سلمى: إذن ذلك هو اليوم الذي استرجعت فيه بلادنا حريتها واستقلالها.

الجدة: نعم، هذه مناسبة عظيمة، نحييها كل عام بفخر واعتزاز، ويبقى واجبكم يا أبنائي، المساهمة في بناء هذا الوطن وحمايته.

بين المدينة والريف (ص 53)
غادرت سهام المدينة باتجاه الريف، ولما ظهرت لها القرية قالت: إنه الريف الذي طالما حلمت بالعيش فيه يا أبي.

أهوى منازله الجميلة والمتباعدة عن بعضها، لتفسح المكان للحدائق الخضراء. أحب منظر الخرفان وهي في المرعى، أسمع ثغاءها وكأنها ترحب بكل زائر.

قاطعتها ثريا قائلة: أما أنا فأحب حياتنا في المدينة، لأن المرافق متوفرة، كالمسرح والحدائق العمومية والمحلات التجارية.

قال الأب: الريف والمدينة، كلاهما جزء من وطننا الغالي.

من خيرات الريف (ص 59)
كانت عائلة عمي أكثر أهل البادية حبا للفلاحة، وقد رزقهم الله أرضا واسعة، فزرعوا فيها الخضر، وغرسوا في جزء منها أشجار الفاكهة، أما الجزء الأكبر فزرعوه قمحا.

ذات يوم، اصطحبني عمي إلى حقول القمح، فأعجبت بمنظر السنابل، وهي تتمايل وكأنها تتباهى بلونها الذهبي.

فجأة، رأيت شاحنة عملاقة، فقلت: ما هذه الشاحنة يا عمي؟

العم: هذه حاصدة يا كريم، جئنا بها لنحصد القمح، وقد كنا في الماضي نحصده بالمناجل، وندرسه بالثيران.

في المحلات الكبرى (ص 65)
عادت سهام إلى المدينة، واصطحبت معها وداد ابنة خالها، وفي يوم الجمعة أخذتهما الأم إلى المحلات الكبرى.

كان المكان مليئا بالسلع، في مدخله مساحة للمواد الغذائية: هنا عصائر ومشتقات الحليب، وهناك عجائن ومعلبات.

سهام: هذا ركن لبيع اللعب، وذلك للأواني المنزلية.

وداد: ولكن ينبغي أن نزور محلات الألبسة.

طافت وداد بكل الأروقة، فاشترت ثوبا جميلا وحلويات لذيذة.

مباراة حاسمة (ص 74)
جلست العائلة تنتظر بداية مباراة في كرة القدم، تجمع فريقنا الوطني بفريق أجنبي، وكانت علامات القلق بادية على الوجوه.

دخل اللاعبون، وما هي إلا لحظات حتى سمعنا النشيد الوطني يدوي، صفر الحكم، فانطلقت المباراة، وظلت الأعين تراقب ما يحدث داخل الملعب.

تقدم لاعب جزائري وأخذ الكرة وانطلق وسط الملعب، حتى وصل أمام المرمى، ثم صوبها بقوة فسجل هدفا، وقام الجمهور فرحا، فقلت لأبي: لقد فاز فريقنا.

الأب: ليس بعد يا سمير، لا زالت المباراة في شوطها الأول، ألا تدري أن للعبة قوانينها؟

هوايتي المفضلة (ص 80)
جلست ياسمين أمام الحاسوب تطالع صفحة للتعارف، كتب فيها: هؤلاء أطفال يبحثون عن أصدقاء جدد.

تعرفت ياسمين على صديقة جديدة، فكتبت لها رسالة إلكترونية، قالت: السلام عليكم، أنا ياسمين من الجزائر، عمري سبع سنوات، أهوى المطالعة والتصوير، وهذه صورة من صحراء بلادي، صورتها بنفسي وأهديها لك.

ردت عليها صديقتها وقالت: وعليكم السلام، أنا سندس من تونس، عمري ثمان سنوات، هوايتي الرسم والمسرح، وقد رسمت لوحة عن جمال بلادي، هذا رمز محبتي.

أصدقاء الكتاب (ص 86)
غصت أروقة المعرض بالزوار، فقد جاء أصدقاء الكتاب من كل مكان.

دخل سمير وياسمين المعرض رفقة أبويهما، وراحا يركضان في كل اتجاه، ناداهما الأب: لا تبتعدا كثيرا، ها هو الرواق المخصص لكتب الأطفال.

قال البائع: هذه قواميس، وتلك قصص للمطالعة، وهناك دفاتر للتلوين.

اشترى سمير قصة ودفتر التلوين، أما ياسمين فقالت: لقد تسلينا كثيرا، ولكن لم أجد ما أبحث عنه، فما اشتريت شيئا. ثم توقفت وأشارت إلى أعلى الرف: هذا الكتاب الذي أبحث عنه، إنه القرآن الكريم.

نظافة الحي (ص 95)
استيقظ فريد على صوت ضجيج في الحي، فأطل من النافذة، وقال مندهشا: ما أكثر الناس في الشارع! ماذا يحدث يا أبي؟

الأب: إنه يوم البيئة، سننظف حينا من الأوساخ.

ها قد شرع المتطوعون في العمل: هنا فريق يكنس الشارع، وهناك رجال يكدسون أكياس النفايات في شاحنة البلدية، وعلى الرصيف أطفال يغرسون شجيرات.

هم الأب بالخروج، فقال لفريد: تعال يا بني، هيا نشارك في حملة التنظيف.

تحمس فريد لما شاهده، وقال: يجب أن أصنع لافتات، وأضعها في الشارع، لأذكر السكان بالمحافظة على نظافة البيئة.

لا أبذر الماء (ص 101)
رن جرس الدار، ففتح سليمان الباب وقال:
- صباح الخير، يا سيدي.
- صباح الخير، يا بني، هناك فاتورة الماء، وقدمها لأبيك.

راح سليمان عند أبيه وقال: هذه فاتورة الماء، أعطاها لي موظف شركة المياه.

الأب: هاتها لأقرأ المبلغ الموجود فيها. آه، الفاتورة غالية! لقد استهلكنا كمية كبيرة من الماء في هذه الفترة. احذروا التبذير، لا تتركوا الحنفية مفتوحة بعد الاستعمال، فالماء ثروة، وينبغي المحافظة عليه.

واحة ساحرة (ص 107)
دعاني صديقي هشام لزيارته في مدينة جانت، حضرنا أمتعتنا، وركبنا السيارة وسلكنا طريقا طويلا بين الكثبان الرملية، تحت أشعة الشمس الحارقة، لم نر إلا الخلاء وبعض الجمال تسير بخطى بطيئة.

وصلنا إلى المكان المقصود، فاندهشت لما رأيت: واحة ساحرة! اصطفت على اليمين أشجار النخيل، تتدلى منها عراجين التمر الشهي، وعلى اليسار مزرعة لمختلف الخضر والفواكه، وبينهما قنوات المياه العذبة تتدفق من بئر في أعلى الهضبة.

التفت نحو هشام وقلت: ما أجمل بلادنا!

قال: تعال يا سمير إلى الخيمة لنرتاح، وسنذهب غدا لزيارة الطاسيلي.

فطور الصباح (ص 116)
رتب علي أدواته، واستعد للذهاب إلى المدرسة، فسمع صوت أمه تناديه: علي، أسرع، إن الفطور جاهز.

علي: لست جائعا يا أمي.

الأم: عليك بتناول فطورك، أما علمت أن فطور الصباح يمد جسمك بالطاقة؟ وهو يساعدك على الجد والنشاط طول النهار.

دخل علي إلى المطبخ، فوجد فوق الطاولة الخبز، والحليب، والعصير، والفاكهة. تناول الفطور، ثم حمد الله، وقال: إنه لذيذ يا أمي، من اليوم فصاعدا لن أدع فطور الصباح.

صحتي في غذائي (ص 122)
استيقظت سعاد على ألم شديد في بطنها، سمعت الأم بكاءها فأسرعت إليها قائلة: ما بك يا بنيتي؟

سعاد: ألم في بطني، ووجع في رأسي.

الأم: قلت لك إن الإكثار من تناول الحلوى، والمشروبات المحلاة بالسكر، يفقدك شهية الأكل ويضر بصحتك.

سعاد: أعدك يا أمي أن أعمل بنصيحتك، أعوض العصير بالماء، والحلوى بالفاكهة.

الأم: هذا رائع، ينبغي أن تحافظي على صحتك، تناولي الحليب لأنه مصدر للفيتامينات، وتناولي أيضا الخضر والبقوليات، فهي مفيدة جدا للجسم.

أحافظ على صحة أسناني (ص 128)
أسرعت منى إلى أبيها بعد عودته من العمل وقالت: لقد شعرت اليوم بألم شديد في أسناني، ولم أستطع الذهاب إلى المدرسة، فأخذتني أمي إلى طبيب الأسنان.

الأب: وماذا قال لك الطبيب؟

منى: قال لي، عليك بتنظيف أسنانك بعد كل وجبة بالمعجون والفرشاة، للوقاية من التسوس، ومن أمراض اللثة. ولا تكثري من الحلوى والسكريات. ومن أجل أسنان سليمة وقوية، يجب عليك أن تتناولي الغذاء المتوازن، والذي يحتوي على جميع العناصر الغذائية، كالحليب والفواكه والحبوب.

مفاجأة سارة (ص 137)
لأحمد صديق تعرف عليه في المخيم الصيفي، وظل يتصل به باستمرار عن طريق الهاتف، ولكن هذه المرة أراد أن يفاجئه، أخذ ورقة وكتب فيها:

"صديقي العزيز أمين:
بعد التحية والسلام، يسعدني أن أتوجه إليك بمناسبة عيد الطفولة بأحر التهاني، أرجو أن تكون بخير أنت وجميع أفراد عائلتك، أتمنى لك مزيدا من النجاح".

وضع أحمد الرسالة في ظرف، وكتب عليه عنوان صديقه، وانطلق إلى مركز البريد مسرعا، واشترى طابعا وألصقه على الظرف، ثم أودع الرسالة في الصندوق.

حصتي المفضلة (ص 143)
جلس الأطفال أمام التلفاز ينتظرون برنامجهم المفضل، فظهرت المنشّطة على الشاشة وقالت: أعزائي الصغار، نلتقي مجددا في حصة "أحبائي الأطفال"، بعد لحظات ستبدأ المنافسة العلمية بين فريق الورود وفريق البراعم.

بدأت المسابقة بعرض أنشودة حذفت منها بعض الكلمات، وطلبت من الفريقين البحث عنها. اشتد التنافس وتعالت التشجيعات، قالت المنشطة: الفريق الذي يكمل كلمات الأنشودة أولا، سيكون هو الفائز.

تمكن فريق الورود من الفوز، ولكن البراعم لم يفشلوا، بل وعدوا بالفوز في المرحلة الثانية.

المنشطة: اهدؤوا يا أطفال، سوف تواصل المنافسة بعد أن تستمتعوا بالألعاب البهلوانية.

بحث في الأنترنت (ص 149)
طلبت المعلمة من تلاميذها أن ينجزوا بحثا حول حيوان الباندا.

عاد أحمد إلى الدار، فقال لأخيه الأكبر: يجب أن أنجز بحثا حول حيوان الباندا، وأنا لا أعرف عنه شيئا.

الأخ: ابحث في شبكة الإنترنت، وستجد كل المعلومات التي تريدها.

شغل أحمد الحاسوب، وكتب على لوحة المفاتيح كلمة (باندا)، ونقر على زر الدخول، فظهرت على الشاشة صورة لحيوان الباندا، وكتب تحتها: هذه هي الباندا العملاقة، موطنها الصين، تحيط بعينيها دوائر سوداء...

سارع أحمد لتسجيل المعلومات على دفتره، وقال: حقا، إن الإنترنت اختراع عظيم.

زيارة المتحف (ص 158)
زار جمال المتحف مع أبيه وأخته سعاد، فرحب بهم عون الاستقبال قائلا: أهلا وسهلا بكم، تفضلوا، هذه نسخ من دليل المتحف.

قرأ جمال الدليل وقال: سنتجول في القاعات، ونشاهد الآثار القديمة، والأواني الفخارية، وأدوات الصيد المستعملة قديما، ونشاهد أيضا الملابس التقليدية، كما نستمتع بصور رائعة من مظاهر الاحتفال بالمناسبات الوطنية.

أشارت سعاد قائلة: انظر يا أخي، تلك بطاقات فنية صغيرة، تتضمن معلومات مفيدة، وتعرفنا بتراثنا الثمين.

الأب: اقرأوا ذلك الشعار: "تراثنا أمانة، يجب أن نحافظ عليه".

الاحتفال بالعام الأمازيغي (ص 164)
حضرت سعاد نفسها، وخرجت مع أمها إلى المحلات التجارية. فاشترت الأم ما يلزمها من حلويات ومكسرات للاحتفال بمناسبة العام الأمازيغي الجديد "يناير".

قالت سعاد: وكيف يكون الاحتفال بهذه المناسبة السعيدة يا أمي؟

قالت الأم: تعد كل عائلة أطباقا تقليدية متنوعة، وتجتمع حولها أفراد الأسرة في أخوة ومحبة، وينثرون الحلويات في أحضان الأطفال الصغار، ويرجون عاما فيه خير كثير.

قالت سعاد: كل عام وعائلتي وبلادي بخير إن شاء الله.

عيد الزربية (ص 170)
ذهبت سعاد مع والديها لزيارة مدينة غرداية، وقد تزامنت زيارتهم مع العيد السنوي للزربية. ولما نزلوا من السيارة قال الأب: ها هي غرداية قد تزينت بألوانها الزاهية، وغصت بالمواطنين والسياح، لقد جاؤوا من كل مكان لمشاهدة ما يعرضه الحرفيون.

كانت الزرابي في كل ركن من المعرض، بعضها مفروش، وبعضها معلق، وفي ركن آخر نساء ينسجن زرابي جديدة، في جو بهيج.

قالت سعاد: إن أمي مسرورة جدا، هي تحب زربية غرداية، لأنها مشهورة بنسجها المتقن.

